---
id: 1699
title: 我對iPhone 4 天線門事件的理解。
date: 2010-07-17T13:59:00+00:00
author: kouko
layout: post
categories:
  - Article
  - iPhone
---
在此寫一下目前我對iPhone 4 天線問題的個人理解...

***

### 手握機身會導致手機收訊降低，這是普遍性的問題

只要仔細想想就知道，這問題每支手機（或是說，無線產品）都會有。只要有遮蔽物，就會影響收訊，只要只是受影響的程度問題。而在強調新外部天線設計的iPhone 4 上，大家的目光很容易就會注意到天線的問題。

### 外部天線設計更容易受影響

iPhone 4 的外部天線設計比起內置天線來說，理論上收訊會更好，但是被手持影響的程度也更大。至於Apple冒險採用此設計是否正確，我只能說，恐怕業界當時從棒狀天線轉移到內置天線時可能也遇到了類似的決策問題&#8230;

### 信號格數計算方式與AT&T的基地台導致的放大效應

很不巧的，由於 iOS 4的信號格數計算方式，導致手持干擾收訊的問題被極端化。在信號良好的區域，使用者可能完全看不到訊號變化，儘管實際上信號降低了，不過由於格數計算方式，並沒有把這變化反應到收訊格數上。

而在訊號不良的區域內，﻿手握機身可能會使信號格數大幅降低，這又是因為格數計算公式，讓問題被放大了，實際上訊號的衰竭量可能沒有使用者看到的那麼誇張。

### iOS 4.0.1 修正信號格數計算公式

Apple在問題被報出之後宣稱這是信號格數計算公式的問題，並隨後釋出iOS 4.0.1 來修正此事。的確，信號格數的計算公式﻿是有問題，不過這是根本問題「手握機身影響收訊」被放大的原因。

### 媒體推波助瀾效應

iPhone 4 自從測試機意外流出，導致GIZMODO事件之後，iPhone 4 一直都是媒體與IT八卦站投以最高關注的產品。iPhone 4的每個小細節都受到詳細的檢視，從硬體規格、軟體、工業設計風格、玻璃材質的耐刮耐摔度、整合金屬邊框的天線。

當然，產品出問題是最好的八卦材料。這也讓天線問題更加的被放大，而且專指到iPhone 4 上。不過事實是這問題普遍在各家廠商的手機上出現，只是各機種訊號減低的程度不一。

### 實際出問題的比例？

媒體的效應很大，但是實際出問題的比例有多少？各媒體都有iPhone 4天線問題的案例，乍看之下出問題的比例很高，不過媒體手上的案例只有佔整體非常小的一部分。

而問題不單只是iPhone 4本身，所在區域的訊號強度也會有影響。以少數案例來看，很難分析出究竟是iPhone 4、AT&T，或是兩者都問題。

### 其他國家

雖然英國有，不過日本媒體幾乎都沒有國內案例的報導。

### Apple承認iPhone 4天線問題的存在

7/16的發表會，Apple已經承認iPhone 4天線問題的存在，天線的弱點在左下方的黑線。不過對於問題的原因，Apple目前對此部分的發言還是相當的保守，只表示會想辦法找出更好的解決方案。

### 在9月30日前，Bumper 免費送。

目前Apple暫時以免費的Bumper來解決iPhone 4天線收訊問題。免費Bumper的提供到9/30日之前。客戶也可以選擇在購買後30天內全額退回iPhone 4。

### 9月30日之後？

Apple在會後Q&A也提到，設定9月30日的期限是因為看看是否能在此時間內找到更好的解決方案，到時候應該會公布完整的資訊，包含原因與徹底的解決方案。雖然說結果依然還未定，不過起碼他們為自己立下了時限（儘管並沒有明講在此時限前一定會將問題解決）。
