---
title: Apple前CEO John Sculley：談Steve Jobs成功的祕密。
date: 2010-10-15T21:06:00+00:00
author: kouko
excerpt: 在1993年，Steve Jobs用了商業界最著名的一句話來招攬Pepsi總裁John Sculley：「你想用你的餘生來賣糖水，還是想要來改變世界？」
layout: post
featured-image: "/img/2010-10-15-apple-former-ceo-john-sculley-talk-about-steve-jobs/John-Sculley-and-Steve-Jobs.jpg"
categories:
  - Apple
  - Article
  - History
  - Steve Jobs
---

>以下為Cult of Mac「[John Sculley: The Secrets of Steve Jobs&rsquo; Success Exclusive Interview](http://www.cultofmac.com/john-sculley-the-secrets-of-steve-jobs-success-exclusive-interview/21572)」一文的翻譯，作者訪談了Apple前CEO John Sculley，並談論Steve Jobs成功的秘密與行事的法則。此文章為訪談的節錄，訪談全文可參考「[John Sculley On Steve Jobs, The Full Interview Transcript](http://www.cultofmac.com/john-sculley-on-steve-jobs-the-full-interview-transcript/63295)」一文。

***

在1993年，Steve Jobs用了商業界最著名的一句話來招攬Pepsi總裁John Sculley：「你想用你的餘生來賣糖水，還是想要來改變世界？」

Jobs與Sculley作為co-CEO（聯合首席執行官）共同營運Apple，融合了尖端技術（第一台Mac）、劃時代的廣告（著名的「1984」廣告影片）以及世界級的設計。但是情況很快的開始惡化，在董事會議中為了爭奪控制公司的戰爭後，﻿Sculley作了今日最知名的決策：逼迫Jobs辭職。

現在，﻿Sculley首次公開談論Steve Jobs以及他成功的祕密。這是自從1993年Steve Jobs被迫離開公司後，﻿Sculley首次接受關於Steve Jobs的訪談。

「在早期與Steve Jobs工作時，我學到了許多許多關於產品開發與行銷方面的經驗。」﻿Sculley敘述：「令人印象深刻的是他如何在許多年之後，仍然堅持自己的首要原則。」

他接著說：「我看不出Steve的原則有任何變化 ─ 除了他現在執行的更好了。」

我與﻿Sculley在Oakland機場附近的旅館大廳會面。﻿Sculley在參加他的投資基金會議後，正等待返回東岸家中的航班。

﻿Sculley最初並不願意討論他在Apple的前合夥人，同時提攜他、也是他的導師的Steve Jobs。

「在這段日子裡我沒有與Steve Jobs有任何接觸，他仍然為了22年前被趕出Apple而生氣，我也不想再激怒他。我在Apple的經驗現在已經是古老的歷史了，我必須繼續過我的生活，也不想在公開場合上出現。」

我說服﻿Sculley說，我是Jobs的頭號粉絲，我也沒有興趣深究當年的往事。我只是想知道：「他是如何做到這一切的？」

在這90分鐘的訪談中，﻿Sculley透露了Jobs的首要原則。以下﻿Sculley所敘述的，是Steve Jobs創造偉大產品的法則。

### 1.優美的設計（Beautiful Design）

我們都相信優美的設計，Steve Jobs尤其認為必須先從使用者體驗的觀點開始進行設計。我們過去從義大利設計師學習，觀察義大利的汽車設計師。我們認真研究了他們的汽車設計，他們的作法、如何配合材質與顏色&#8230;.等所有的一切。在當時的矽谷，沒有人這樣做過。在80年代，這是在地球上與矽谷最八竿子打不著的事。再一次，這一切都不是我的主意。我會參與這方面是因為我的興趣與設計背景，但是這完全是由Steve主導。

許多人不了解的是，Apple並不只是一間電腦公司。這是關於設計產品、設計行銷與產品定位。

### 2.客戶體驗（Customer experience）

他總是從「使用者會有怎樣的體驗」來看待一切。使用者體驗要通過整個系統，無論是桌面排版或是iTunes。這同時也包含製造、供應鏈、行銷與實體店面。

### 3.沒有目標族群（No focus groups）

Steve說：「當大眾對以圖像為基礎的電腦完全沒概念的時候，怎麼可能去問他們圖形化電腦不因該是怎樣的？」沒有人曾經看過這東西。他認為給人看一台計算機，並不會讓他們對電腦往後的發展產生任何的概念，因為這之間的進步真的太大了。

### 4.願景（Vision）

他認為電腦最終會變成消費性產品。在1980年代這是一個荒謬的想法，因為當時的人們覺得個人電腦只是大型計算機比較小的版本，這也是當年IBM的觀點。有些人覺得這更像是一台遊戲機，因為早期的遊戲機非常簡單，而且是連接在電視上玩。

但是Steve想的是完全不同的東西。他認為，電腦將改變世界，而且將成為他所說的「思想的腳踏車（the bicycle for the mind.）」。電腦可以讓人擁有他們從來沒有夢想過的驚人能力。這不是在討論遊戲機，也不是在討論大型電腦越來越小&#8230;.這是一個人的宏大的願景。

### 5.極簡主義（Minimalism）

讓Steve的行事法則與其他人不同的是，最重要的決策並不是你決定要做的事，而是決定不要去做的事。他是個極簡主義者。

他是個極簡主義者，並且不斷地減少事物到最簡單的水平。這並不是將他過分地簡化，而是將其變的容易讓人理解。Steve是一個系統設計師，他簡化了複雜性。

### 6.雇用最好的人（Hire the best）

Steve有能力去接觸並找到他覺得最頂尖聰明的人。他在招攬人才時非常有魅力與吸引力，他讓人相信他的願景，甚至當時產品還不存在。他總是能延攬到他所知最好的人才。他親自招聘所有團隊內的人，而且從來沒有授權別人處理此事。

### 7.琢磨細節（Sweat the details）

在一方面，他進行著「改變世界」的宏大概念，而另一方面，他同時也專注於所有的細節。從實際建立產品、設計軟體、硬體、系統設計，甚至到應用軟體、連接的周邊產品&#8230;他總是堅持參與廣告、設計與其他任何的事情。

### 8.保持小編制（Keep it small）

另一件關於Steve的事，是他並不尊重大型組織。他覺得他們是官僚化而且沒有效率的。基本上Steve稱他們為「bozos（四肢發達，頭腦簡單的人）」。這是他對那些他不尊重的組織的專有術語。

Steve有個規則，就是在Mac團隊內永遠不會超過一百人的編制。所以，如果想要加入新的人才，就必須將另一個人拉出來。

這種思維是來自Steve Jobs獨特的觀察：「我沒辦法記住超過一百個名字，所以我只想要跟我認識的人在一起。因此，如果團隊大於一百人，這將逼迫我們採用不同的組織架構，而這種方式讓我無法工作。我喜歡的工作方式是讓我能接觸到所有的事情。」

透過我在Apple對他的認知，這正是他如何運作分工的方式。

### 9.拒收壞作品

這就像藝術家的工作室，而Steve就是大師。他四處走動、觀看每個作品並做出評判。在大部分的情況下，他的評判都是「拒收。」

工程師會將他寫的新軟體代碼給Steve看，Steve會看著它、將它丟回去並說：「這還不夠好。」Steve強迫人們不斷地提高對自身的期望。讓他們創作出他們從來沒想過自己能做到的事。

Steve會在魅力與激勵之間轉移，讓員工覺得他們是某種超棒事物的一部分。在另一方面，他會幾近無情地拒收他們的作品，直到他覺得已經達到完美的階段，足以收入其中。在此案例中即為Macintosh。

### 10.完美（Perfection）

能讓Steve Jobs與其他人不同，例如Bill Gates ─ Bill也是個聰明人，但是他從來沒有對高品味感興趣。他總是只對主宰市場有興趣。他會為了擁有那塊市場，而將任何他有的產品放到上面。Steve絕對不會那樣作，他崇尚完美。

### 11.系統思想家（Systems thinker）

iPod是Steve從使用者開始，一路觀察到整個端對端系統 ─ 這個作法的一個完美的例子。端對端系統總是伴隨著Steve。他不是一個設計師，但是他是一個非常棒的系統思想家。這是你無法在其他公司看到的。他們往往專注於他們的作品，而將其他的一切外包。

如果你看著iPod的狀態，供應鏈一路直到中國的iPod之城，這與產品本身的設計一樣複雜。整個供應鏈被要求相同的完美標準，就如同他們為使用者設計的一樣。這是以完全不同的方式來看待事物。

via [Cult of Mac](http://www.cultofmac.com/john-sculley-the-secrets-of-steve-jobs-success-exclusive-interview/21572)
