---
id: 1897
title: 7吋與10吋，三吋之差對iPad的影響。
date: 2010-08-29T22:46:00+00:00
author: kouko
layout: post
categories:
  - Article
  - iPad
---
雖然不見得會在這次的發表會中出現，不過七吋的iPad的傳言以久，甚至是在Apple正式發表iPad之前就開始流傳的問題－7吋 or 10吋？

### 7吋iPad的謠言

最後的結果大家都知道，Apple最終選擇了10吋（嚴格來說是9.7吋）作為iPad的螢幕尺寸。但是發表後7吋的謠言仍然不斷，有從業界來的OEM謠言、有部分是市場分析師的見解。當然我相信Apple一定對各種尺寸做了試做機來進行實際驗證，而市場分析師&#8230;.他們總是會幫Apple想出更多的產品來。

先不論這些謠言，自從發售以來對尺寸方面提出最明確意見的大概就是日本媒體。因為日本都市生活的環境，9.7吋並不適合通勤時使用，而他們得出的結論也是7吋比較合適，目前日系（亞洲系）廠商也推出了不少7吋的平板產品。

### 7吋與10吋的使用場合

而我的想法，10吋與7吋﻿的平板裝置，事實上在使用場合來講是完全不同的取向，這並不單只是攜帶性的問題。

10吋理想的狀況因該是屬於「定點使用」。你帶著10吋的平板裝置回家、到學校、公司或是咖啡廳，找個位置坐下後開始使用。就本質上來說，它比較接近筆記型電腦的使用情境，但是比筆電容易攜帶，尺寸上又不會過小。事實上也有部分使用者將iPad放在家中，當成簡易的電腦使用，就這種方式來說，目前iPad的尺寸會是剛剛好的大小。

而7吋的狀況則是「邊走邊用」。雖然螢幕小了，但是較小的尺寸方便隨時拿出來使用，無論是在街上站著、通勤擠電車、或是任何時候只想拿出來查個小東西的時候。在這種狀況，要掏出9.7吋的iPad，這本身就是一件麻煩事。7吋的平板裝置比較接近iPhone或是iPod touch的使用方式，只是螢幕大多了。

### Apple的選擇

一個比較實際的問題就是，Apple為何最終選擇了9.7吋？從工程觀點來看，最顯而易見的大概就是電池持續時間的問題。無論iPad的螢幕尺吋是多少，主機板、天線等所佔的體積基本上都是一樣的，剩下來的就是電池的體積。雖然螢幕尺寸越大相對也越耗電，但是也帶來了更大的電池體積。我想最終選擇9.7吋的原因之一，可能就是螢幕尺寸與電池體積兩者間的一個平衡點。

但是更重要的一個因素，可能是環境問題。這裡的「環境」指的是Apple開發人員所在的地理環境，以及他們的生活方式。Apple畢竟是一間美國公司，他們的產品設計自然也是以美國當地的生活環境為基準來進行開發。

在美國大多數的都市，也不會出現像東京圈那樣電車擠沙丁魚的情況（當然也不是沒有，只是相對來說算少數）。更別提像是生活習慣與人體工學尺寸等的小細節，各國差異會更大。當然，對一間產品在全球發售的公司來說，要做到那麼細緻是很難的事情（但是也不是沒有成功的案例）。

我想這也或多或少反應在MacBook系列的尺寸設計與重量上，Apple始終沒有生產（日本標準的）超輕量級小型筆電。做不做的到是一回事，更重要的是有沒有動力（以及市場需求）去做到那種程度。我想以美國市場的觀點來看，最後得出的結論因該是「不划算」吧？

### 7吋iPad是否會出現？

目前iOS以螢幕尺寸來區分的話，有3.5吋（3:2）的iPhone/iPod touch 與 9.7吋（4:3）的iPad，兩者間的差距很大。雖然在使用上差異很大，不過在兩者之間還是有七吋的市場存在，特別是上述提到的市場環境與使用場合上的不同，也證明了此點。

而在解析度與比例上，7吋的iPad可能是維持與目前iPad相同的比例與解析度，以避免開發環境過於複雜。雖然畫面與軟體中的元件變得比較小，不過以軟體來調整操作判定的話，問題並不是無法解決。最麻煩的狀況也不過是開發者需要為7吋螢幕來調整介面元件，在怎樣也不過就是針對三種螢幕尺寸微調出三種版本的介面。

目前在解析度方面實際已經碰到的問題，反而是PPI太高造成字體太銳利影響閱讀，這在iPhone 4上已經得到證明。當然以7吋1024&#215;768、182.86 PPI 的狀況，其實因該還不會有iPhone 4的狀況出現，不過這大概是Apple遲早要解決的問題。

而電池問題，雖然目前已經不指望電池科技能夠一下子突飛猛進，不過晶片元件因該會越來越省電才是。所以7吋iPad的電池持續時間也不會是多大的問題。

### 最終取決於是否要考量各國市場的不同

我想，先不論技術方面，或是補上7吋iPad能讓iOS產品線「看起來」更齊全這檔事。最終Apple或許該考慮是否要開始迎合美國以外的市場，在這部分主要談論的可能是亞洲，更正確的說也許是日本市場的需求。

更小、更輕量的Mac筆電需求一直都存在，iPhone的功能是否能更符合各地市場不同的需求，也是進一步穩固市場所必須的動作。Apple一直以來的策略都是取最大公因數來面對全球市場，操作得當的話當然是最有效率的作法，不過最終還是需要面對各地特有需求的問題。

這在Mac上或許還不是很明顯，不過在手持裝置上，無論是適合的尺寸大小，或是配合的軟體與服務，各國各地的狀況差異很大。目前各國的電信商都專門開發了iPhone的在地化服務，但是也有很多的東西並不是單靠軟體就能夠解決的（更何況軟體也有SDK限制）。我想Apple如果在各國市場深耕的話，就勢必得讓「最大公因數」更大一點&#8230;.。
