---
id: 2360
title: App Store模式，無止境的軟體消費。
date: 2010-11-03T23:05:00+00:00
author: kouko
layout: post
excerpt: "Apple在「Bac to Mac.」上發佈了以iOS的App Store為藍本的「Mac App Store」，企圖在Mac平台上複製App Store的模式，並創造出另一個新的軟體消費市場&#8230;"
categories:
  - Article
  - iOS
  - Mac
  - Mac App Store
tags:
  - App Store
---

### ﻿「Bac to Mac.」

Apple在「Bac to Mac.」上發佈了以iOS的App Store為藍本的「Mac App Store」，企圖在Mac平台上複製App Store的模式，並創造出另一個新的軟體消費市場&#8230;

### 價格與「Buy Now」

價格永遠都是問題，在iOS的App Store，或是說在手機平台上，由於軟體的平均價格都不高（雖然實際上軟體的開發成本並不見得低），對於App Store上的「Buy Now」一鍵購買的設計就會相當有利。低價格加上便利的結帳流程，是App Store成功的一大要素。

而回到Mac平台上，由於消費者目前在認知上會認為在個人電腦上的軟體會比手機軟體來的要高（目前實際的情況也是如此），因此就算是在Mac App Store上，因該也不會像iOS軟體出現如此低的價格。較高的價格也會削弱了App Store的「Buy Now」設計帶來的衝動性購買。消費者面對較高的價格，會花上較多的時間來思考，在小額消費的情況下，往往就會因此從「買」轉變成「不買」。

而針對這點，Apple本身也先做出了反應。在目前公開的Mac App Store畫面中可以得知，Apple打算將原本iLife與iWork等套裝軟體拆開為單一軟體販售，而價格為$14.99 / $19.99。iLife與iWork已經算是Mac平台中比較高價的軟體，而小遊戲與消費性軟體的價格因該會更低。無論如何，Apple似乎正試圖重新定義Mac平台軟體的售價。

### 沒有「試用」帶來更多的銷售

在iOS App Store下，另一個推動「Buy Now」的要素就是 ─ 「沒有試用與退款」這兩種機制。在傳統的軟體購買模式（特別是工具類軟體），幾乎都有所謂的「試用期限」讓消費者能先行試用軟體，覺得符合需求後再付費購買。在傳統行銷模式中，試用也是促進消費的有效手段之一。不過目前App Store下完全沒有這種機制，軟體開發商的解決方案只有免費提供功能縮減的「Lite」版軟體。

雖然App Store在這方面備受爭議，不過另一方面，沒有試用機制，配合上較低的售價，最終就造成許多消費者「買來試試看」的購買心理。一來軟體價格低，其次無論是購買、安裝、刪除等動作都相當簡便之下，許多使用者在不自覺的狀況下就購入了許多較低價的軟體。即使購入後發現軟體並不如想像中的好，但是由於價格相對低廉，許多人也並不見得會真的在意（反正刪掉就是）。反之如果發現軟體相當合用或是有趣，就會有種「賺到了」的感覺。

### 從iOS回到Mac

現存的Mac軟體開發商，對Mac App Store的反應不一。一方面期待Mac App Store能夠將iOS App Store的消費熱潮複製到Mac平台上進而增加收益。而另一方面，對於將軟體轉移到Mac App Store上也有許多的顧慮，其中比較多的顧慮有：

#### 有限的API，有限的功能

Mac App Store對於軟體所使用的API有許多的限制（相對目前的Mac軟體來說），也不允許在系統內安裝額外的元件。因此軟體的功能多少會受到限制，某些軟體可能也永遠無法出現在Mac App Store上（除非Apple改變政策）。

#### 審查與更新限制

如同App Store，Mac App Store的軟體上架同樣也要經過Apple的審查。因此除了技術層面上的限制，對於軟體的功能與內容，也會受到Apple的規範。

同時，更新檔的發佈也會受到Apple的審查而或多或少被延後，雖然這對iOS來說還不明顯，但是在相對來說組態更複雜的Mac平台上，為了修正問題而發佈更新檔的機率也更高。當然，Apple對API的限制與軟體審查，很大一部分也是為了避免需要更新檔修正的狀況發生。

#### 試用、退款、授權

在目前購買Mac軟體的習慣上，幾乎所有軟體都會在使用者購買前提供試用期限，在購買後也有部分公司有提供期限內退款的服務。在授權方面，大部分的軟體會以序號的方式來做認證。使用者必須自行管理一堆軟體的序號。

但是在目前公開的Mac App Store資料來看，試用與退款保證的部分，狀況與iOS App Store相同。沒有試用期、沒有退款機制，唯一的方法是提供功能限制的「Lite」版。而軟體授權方面，由Apple ID統一管理，這對使用者來說當然是方便的多，不過對於開發商來說，有好有壞。

#### 既有用戶的轉移

對於既存的Mac軟體開發商，將現有客戶轉移到Mac App Store上是一大難題。目前Apple並沒有明確的方法來讓開發商將既存客戶的軟體授權轉移到Mac App Store上管理。以現存的iOS App Store的系統來看，可能方式之一是軟體開發商自行提供promo codes給客戶，或是同時維護傳統通路與Mac App Store兩邊的程式碼。

當然，Mac App Store對於既存的軟體開發商還是有優勢的：

#### 強大的曝光通路

不可否認，掛上Apple招牌的官方通路是很強大的。對於Mac平台的新使用者來說，「Mac App Store」 將會是他們第一個購買Mac軟體的通路。而在目前，有很大一部分的新使用者同時持有iPhone或iPad等iOS裝置，在iOS App Store上的購買經驗與習慣也有很大的可能會轉移到Mac上。

#### 由Apple提供的金流服務

對開發商，特別是小型或個人開發者來說，由Apple所提供的購買系統與金流服務是非常方便的。開發者可以不用花時間與成本來自行建構線上商店、管理金流服務。

不過對於一些中大型軟體開發商來說，由於公司規模夠大，加上軟體本身售價也高，將金流系統交由Apple來管理反而不划算。

﻿不過，就算是再強大的曝光或是金流服務，對於既存的Mac平台軟體市場來說，最大的問題在於 ─ 本質上它們都是工具類軟體，而App Store模式整體的成功，幾乎都是仰賴消費性軟體。

### ﻿消費性軟體

除了既存的Mac軟體開發商轉移到Mac App Store，佔Mac App Store開發社群比例更大的也許是從iOS轉移到Mac上的開發者與軟體。

iOS軟體的開發者們，大部分都是製作消費性質的軟體 ─ 有趣的小軟體、遊戲、書籍、雜誌&#8230;..。相對於傳統Mac平台上的工具軟體市場，消費性軟體的市場更具活力、消費週期更短、需求量更大&#8230;.這會是未來Mac App Store上最主要的收益來源，同時也是Mac平台軟體市場整體擴張的新領域。

### ﻿娛樂性質的軟體購買行為

目前在App Store上，購買軟體幾乎已經從單純的工具，變成一種娛樂性質的消費行為。先不論本質上就是娛樂性質的遊戲或是書籍、雜誌等軟體，很多時候購買軟體只是單純的想「玩玩看」，實際上消費者並不見得「需要」這個軟體。當然，這種消費模式基本上也是建立在「低價」與「方便購買」所創造出的低風險消費環境的前提下。

而「Mac App Store」，基本上也是要將這種現象複製到Mac平台上，而這種軟體消費模式，在Mac（或是說，個人電腦平台）﻿上目前還不存在。而這種模式一旦在Mac平台上被開發出來，就會成為iOS外的另一個金礦。

### 無止盡的軟體消費行為

最終，無論是在iOS或是Mac平台上，App Store所創造出的，是無止境的軟體消費行為。在過去，消費者只是單純將軟體作為「工具」而購買。而在App Store模式下，軟體從工具變成了流行性消費商品，軟體消費成了娛樂行為。

消費者不再只因為「需要」而購買軟體，而是由「想要」的心理來推動軟體消費。「需要」是有限的，而「想要」是無窮無盡的。
